Formatted Transcript:
 X: हाँ भैया बोलिए । अभी हमारे पास में जो technology होती है वो test को process
Y: करने की technology काफी advance है ,
X: provides very reasonable output । राइट । तो
Y: हम जो approach ले सकते हैं ना इसमें
X: वो सबसे जो easy और अभी क्या ? आप headphone अभी भी use कर रहे हैं क्या ? हाँ देखते हैं क्योंकि वह ना वही से हो रहा है । मैं
Y: अभी better है क्या ? हाँ
X: हाँ बहुत बेहतर है । headphone को हटाइए और वैसे ही join कर दीजिए । ये तो much better है वरना एक ही original है । वो अजीब सा आ रहा थ        था उससे तो microphone से तो । ठीक है ।
Y: मैं मैं जो बोल रहा हूँ वो ये है । कि जो अभी technology उपलब्ध है ना उसमें ये है कि अगर आपने LLM को एक book दिया और बोला उसका summa              ary निकाल कर के दे दो । ठीक है तो हाँ with a reasonable accuracy वो एक आपको summary निकाल के दे देता है जो बहुत off नहीं होती है ।    
X: लेकिन वो rewrite कर देता है । आप यही कह रहे थे ना rewording कर
Y: देता है ना अपने हिसाब से अपने हिसाब से right तो हमारे भी इस catch up वाली activity में ये है ना कि अगर हम ये बनाने की कोशिश करेंगे                कि जहाँ पे उसकी original original scene सब कुछ दिखाई दे वो सा awkward हो जाएगा । अच्छा । ठीक है ? approach ही
X: discuss करना चाहता हूँ ये आप सही कह रहे हो आप मुझे right approach दो तीन approach बता दोगे तो फिर उसमें से अपन discuss करके       
Y: finalize कर पाएंगे है ना ? मतलब देखो एक approach जो है वह यह है कि जहाँ पे जैसे trailer में होता है trailer में basically क्या होत               ता है कि trailer में कहीं पे भी आह आपको कोई हो सकता है कि कोई anchor पीछे से story सुना रहा होता है । ठीक है लेकिन उसकी जो original आव           वाज और original clips है वो आ रही होती है । वो trailer generation का mechanism है । हम्म ठीक है । उसके लिए जो amount of training और वो     ो सब जो चाहिए होगी और उसके लिए बहुत ज्यादा technology उपलब्ध है नहीं । मतलब किया है लोगों ने but it requires very मतलब एकदम focused वो        ो वाला काम चाहिए होगा कि आपके पास में आह मतलब आह उस set के लोग फिर चाहिए होंगे जो उसी field के हैं उसमें reach चाहिए होगी । मतलब may b          be Sony में कोई बंदा चाहिए होगा कि Sony का world head जो है वो हमारे साथ तो कुछ हो जाएगा ।
X: हम्म ।
Y: उसको जो है हमारे ऊपर वरदहस्त रखना तब जाकर के उसमें कुछ होगा और उसमें भी फिर वो as a technology वो वैसा होगा कि मतलब जिसका कोई resu         ult नहीं है वो ऐसे ही एक side में चल रहा है type का होगा ।
X: सा mix कर के case में आपने जो शुरू से बोला है वो एक बार मैं
Y: repeat करता हूँ । मैं repeat करता हूँ । हाँ हाँ
X: मैं आपकी बात समझने का कोशिश कर रहा था ।
Y: मैं मैं अलग-अलग जो है scenario बताता हूँ । ठीक है ? scenario number one । scenario number one ये है कि हमारे पास में एक picture है              , ठीक है । let's say one hour की picture है , ठीक है ? अब उस picture के basis पर हम एक ऐसी picture और बनाना चाहते हैं जो उससे छोटी ह       है । ठीक है । लेकिन वो picture की तरह ही run करेगी । हाँ ठीक है बस उसमें जो unimportant हिस्से हैं वो कट जाएंगे ।
X: बिल्कुल हाँ मतलब ये है असली मतलब मेरी समझ यही है मतलब ये मेरी समझ है । है ना
Y: ये आप आपकी समझ है ना but ये करना जो है ना ये बिल्कुल नहीं होता है core machine learning का बहुत complicated problem है । ठीक है बह           हुत ही complicated problem है मतलब ये अगर आह मतलब इसके लिए हमको scratch से कोई चीज लिखनी मतलब जो मेरी आप understanding है अभी तक की ऐस      सा कुछ out of box आपको नहीं मिलेगा जहाँ आपने chat GPT या किसी की API use कर ली और वो इस तरीके का generate करके आपको दे देगा । कि इस पू         रे picture में क्या क्या unimportant है , how it will know it is unimportant हं , है ना ? जैसे कई बार होता है ना कि भई आपका जो है वो             क्या क्या क्या ? तो ठीक है । वो तीन second का जो है वो frame हटा के और आप उसको एक second में क्या करके आगे निकाल दो । but यह अपने आप             में बहुत ही complicated है । मतलब इसके लिए आपको मतलब मतलब अगर आपको एकता कपूर के सारे serial मिल जाए तो भी शायद उसका output आप नहीं नि        िकलवा पाओगे । जितना इसके लिए training चाहिए । it would it would be equivalent of creating a deep fake । तो तो वो बहुत complicated है इ   इसलिए मेरे को ये सा मतलब लेकिन
X: लेकिन मेरा ये point है की इसमें देखिए problem क्या है जो जो मुझे ऐसे समझ आ रहा है अगर आप उसको इस angle से देखते हो कि आह मतलब जैसे                  आपने वो scenario बताया कि क्या क्या क्या तीन बार बोल रहा है या उसी को multiple frame में बोले जा रहा है । तो उस case में हमारे पास क           कैसे mechanism होगा की हम ये identify कर लें कि frames duplicate हो रहे हैं । ऐसा ऐसा आप कह रहे हो ऐसा नहीं frame जो
Y: है वो duplicate अगर हो रहे हैं तो क्या होगा ? अगर सिर्फ duplicate frames हटा दोगे तो वो fast forward mode में चला जाएगा उसके अलावा         ा कुछ नहीं होगा । वो feature तो अभी भी होता है । अभी भी आप कर दो one point five पर run कर दो । जैसे बहुत सारे जैसे उसका अगर आप Udemy व        वाला course करो ना । तो Udemy वाला बंदा तो खुद ही जो है वो बोलता है कि अगर आपको जल्दी बची हुई है तो आप जो है उसको fast forward one poi       int two five पर कर दो आपको कोई फर्क नहीं आपको पता भी नहीं चलेगा ।
X: correct उसको उसको ignore करते हैं fast forward का concept तो अलग है but उसको sorry side में रखते हैं रुकिए मैं ये कह रहा था की fas            st forward जो आप कह रहे हैं वो उसको समझते हैं समझ मतलब वो तो समझ है तो उसको एक बार side में रखते हैं । अभी आप ऐसे समझते हैं एक तो ये ह                हुआ है जिसमें duplicate frame remove कर देते हैं मान लीजिए है ना
Y: ये unimportant duplicate से नहीं होगा ना duplicate से तो ये हो जाएगा कि फिर आप ये बोलोगे कि मेरे पास में बीस minute की अगर clip है            तो मैं उसको सिर्फ जो है maximum तेरह minute की कर सकता हूं इस वाले में ।
X: हाँ जी ये ये एक एक attribute हुआ एक minute रुकिए ये एक attribute हुआ दूसरा एक attribute इसमें है की हमें frame का जो है ना मतलब ये               भी हम identify कर सक- कर कर पाएंगे की scene change कब हो रहा है । है ना वो उसके लिए उसका approach ये होता है कि जो आपका scene के obj       ject हुए है । है ना वो वो scene का object
Y: change कर रहा है । मेरे ख्याल से ना हम लोग सारे scenario एक बार पहले discuss कर लेते हैं क्योंकि हम ना इसमें घुस जाएंगे तो फिर वो                   बाकी के approach को इसी में घुसा के हम लोग पका देंगे । वो बाकी तीन जो approaches हैं वो भी discuss कर लेते हैं । फिर
X: फिर
Y: एक एक cognizant view लेंगे एक दूसरा है ना
X: तो
Y: जैसे एक rejected approach तो fast forward का है ठीक है उसको हटा देते हैं वो हमारे out of scope है उसको हम discuss भी नहीं कर रहे ह           हैं । दूसरा जो approach है उसमें ये है कि कुछ जादू करके ठीक है ? एक ऐसी film बनेगी । जो कि इसी film का part होगी । लेकिन उसके unimport              tant हिस्से जो है वो हम plug करके देंगे । ठीक है । हं , ठीक है इसमें । उस तरीके की समस्याएं होंगी की भाई इसमें से कोई कोई होता है जहाँ                     पे scene constant है dialogue चल रहा है जहाँ पे dialogue un important है की नहीं है ये कैसे figure out करोगे इस तरीके की समस्याएं आए              एगी । ठीक है तो एक ये approach है । तो इसमें ये होगा कि इसमें हर size के लिए आपको अलग-अलग जो है अगर ये हम successful भी हुए कि हम बीस             minute के clip को पांच minute की बना भी देते हैं अगर । तो अगर कोई बोलता है मेरे को बीस minute की clip को दस minute की कर दो । तो उसके          लिए आपको अलग से पूरी training बनानी उसकी video फिर अलग बनेगी । कोई बोल रहा है कि उसकी आह बीस minute को पाँच minute कर दो तो फिर वो अ    अलग बनेगी । कोई अगर ये बोल रहा है कि time t equal to zero से t equal to twenty तक के बनाओ ।
X: राहुल भैया एक minute रुकिए । हमारा जो अभी catch up का concept था वो concept था मतलब पहले मैं use case एक बार फिर से define कर लेते         है मुझे ऐसा लग रहा है की उसका scope पहले define होना चाहिए हमारा use case अभी इतना है की जब कभी भी user किसी point पे join करता है ह       है ना और उसको realize होता है की उसने past में कुछ time । जो की एक limited time होगा its not like unlimited last thirty minute का जो ह     है वो उसको catch up । में convert करना है । मतलब उसका एक feature होगा जिसका नाम होगा catch up the last thirty minutes to the real live   e location live point of ऐसे करके । तो इसमें वो क्या करेगा इस तीस minute का ऐसे पाँच मिनट सात minute का कुछ नहीं बनाएगा ।
Y: ये इस system में नहीं समझ रहा हूँ एक minute मैं आप miss कर रहे हो point मैं ये बोल रहा हूँ की तो आपने उसको बोला कि भाई पिछले तीस m               minute का कर दे । ठीक है ।
X: हम्म ।
Y: ठीक है तो मैं वही दो scenario बता रहा था scenario एक ये है कि उसने बोला कि मेरे को तीस minute जो है वो मैं तीस minute catch up करन          ना चाहता हूँ पाँच minute में । ठीक है । मान लीजिए कि एक meeting चल रही है उसमें मैं और आप दोनों कूदे , ठीक है ? आपने बोला कि मेरे को त                 तुम ना दस minute में दे दो पूरा निकाल के । ठीक है क्योंकि मैं मैं बारह बजकर बीस minute पर घुसा हूँ । आप बारह बज के बीस minute पे घुसे                     और आपने बोला है की मेरे को बारह बजे से चलने वाली meeting का catch up दे दो और मैं बारह तीस पे जो है मैं catch up करने के बाद घुस जाऊं                 गा । यही scenario है ना हमारा ? ठीक है । मैं घुसा बारह बजकर पच्चीस minute पर । अब मैं भी बोल रहा हूँ कि मेरे को भी बारह तीस में घुसा                दो । हं , ठीक है ? तो आपकी video जो है वो एकदम अलग से generate होगी । एक separate video generate होगी । ठीक है with all this processi    ing हं , ठीक है ? second scenario । आप बारह बजकर बीस minute में घुसे । और आपने कहा कि मुझे बारह बजकर तीस मिनट में घुसना है । ठीक है दस             स minute में catch up दे दो मेरे को । मैं बारह बज के पच्चीस minute पे घुसा और मैंने बोला मैं बारह पैंतीस पर घुसूँगा मेरे को भी catch u                      up दे दो मतलब बारह बजे से लेकर बारह बज के पैंतीस minute तक का । ठीक है । तो मेरी video फिर अलग बनेगी with all this complexity इसलिए ये           complicated
X: है । Right but हाँ तो in that in this scenario तो ये तो वैसे ही live नहीं हो पाएगा इस case में क्योंकि आपका आप अगर हर एक के लिए अल          लग अलग ये set up video या video बनाना शुरू करोगे as per their requirement तो मतलब तो possibly हम लोग आह उसको बिल्कुल real time नहीं बन      ना पाएंगे की तीस minute का काम आप । मतलब एकदम से बोला और बनता बनके आपको मिल जाएगा क्योंकि अब ये dynamic पूरा हो गया है ना ये तो मैं ये             कह रहा हूँ की इसके बजाय हमें ये करना चाहिए की last thirty minute का जो एक short video predefined time का जो की हमारा define करेगा की      ी वो चार minute में catch up करना है या फिर
Y: वो ठीक है मतलब in any case देखो इसमें हम लोग जो है । हम लोग fringe complexities को center पर लेकर जा रहे हैं । ये सब fringe comple         exities हैं ।
X: नहीं नहीं मैं आपको ये बोल रहा हूँ की क्या है जो easy है implement करना और हमारे easy way में हम ये feature achieve कर सकते हैं । ज                जैसे देखिए dynamic भी हो सकता है लेकिन उसमें cost बहुत
Y: है मतलब मैं बोल सकता हूँ cost दो मैं बोल रहा हूँ अभी हमारे पास में as per my knowledge ऐसी कोई technology है ही नहीं ।
X: नहीं नहीं technology नहीं है लेकिन वो तो बनेगी ना वो तो अब देखो मेरे पास नहीं है या हम लोग नहीं जानते हैं लेकिन eventually हम expl               lore करेंगे time मतलब वो time लगाने वाली बात है अभी उसपे हम नहीं जा सकते क्योंकि वो हम afford नहीं कर सकते
Y: इसलिए मैं बोल रहा हूँ और कोई मैं बात नहीं बोल रहा हूँ । मैं कह रहा हूँ कि जो ये core technology है कि । एक बहुत serial है उसको उठा                ा के meeting यार अभी serial की बात करते हैं । ठीक है कि महाभारत serial है नब्बे मिनट का serial है हमारी requirement है नब्बे मिनट के s            serial को तुम compress करके अठारह घंटे में दिखा दो । नब्बे घंटे का serial आप अट्ठारह घंटे में दिखा दो ये हमारी requirement है । ठीक है                  । तो but वो एकदम smooth होनी चाहिए । मतलब वो एक film की तरह दिखनी चाहिए या नब्बे घंटे के serial को आप तीन घंटे में दिखा दो और वो इस          film की तरह दिखनी चाहिए । कटना नहीं चाहिए बीच में । ठीक है ? Right तो वो जो है ना वो एक बहुत complicated वो होगा इसलिए मैं अ उसको ये          कर रहा हूँ । कि मतलब मेरे मैंने जितना समझने की कोशिश की ऐसा कुछ जो है out of box तो available नहीं है की कोई service हो जिसको हम सीधा           ा उठा लें या नहीं नहीं
X: नहीं नहीं नहीं इसमें कोई भी approach नहीं है मतलब एकदम forward मिलने वाला है अपने को दूसरा है तो
Y: खुद ही करेगा तो अगर हम ऐसा कुछ कर रहे हैं अगर खुद कर रहे हैं । then we should buy a million GPU 's and and we should hire है ना an          nd and we should hire Sam Altman as a junior developer and start । मतलब है ना इतना इतना complicated है ये problem । तो
X: problem से ज्यादा मतलब मैं ये कह रहा हूँ की problem complicated से ज्यादा ये है कि ये बिल्कुल real time बनाने में जो आप कह रहे हो                   power computing power वैसा चाहिए होगा और वो फिर बहुत game है it's not like हमारे जैसे लोगों के लिए नहीं है ।
Y: इसलिए मैंने इसलिए मैंने कहा की ये वाला जो मतलब ये जो outcome है ना ये outlandish है at this moment of time । तो दूसरा जो catch up             होता है वो किस तरीके का होता है । जैसे पुराने जमाने में जो serial आता था । वो क्योंकि हफ्ते में एक बार आता था । है ना कि पिछले बुधवार                  र को आया था अभी जो है इस बुधवार को उसका अगला serial आ रहा है । तो उसमें क्या होता था की आह वो शुरू होता था serial अच्छा राहुल भैया    
X: राहुल भैया एक minute मेरा बात सुनिए आप अभी मैं आपको जो बोल रहा बोलने का कोशिश कर रहा हूँ एक बार उसको सुनने का कोशिश करिए क्या ये s            scenario मतलब मैं ये use कैसे change करने का कोशिश कर रहा हूँ । मुझे आपकी बात लगभग समझ आ रही है और आप सही बोल रहे हो मतलब I agree with           h you क्योंकि शायद direction भी वैसा नहीं है इसीलिए मैं भी confuse हो के आप । आपके वो इसीलिए confusion में वो किया था meeting भी किया            है मैंने अभी देखिए मैं ये कह रहा हूँ की मान लो हम लोग ऐसा बनाना चाहते है ऐसे बना रहे हैं suppose कीजिए की हमारा जो ये meeting है वो ज                 जैसे ही ये start होता है इसको हम parallel ही record करना शुरू कर दे । मतलब इसको stream करके इस को या जो भी मतलब मतलब ठीक है HSS और जो          भी बनाना है वो हम कहीं three bucket में डालना शुरू कर दे ये scheme और जब कोई बंदा join करे । है ना जब कभी भी वो join करता है । है ना              जब meeting का scenario meeting का ही अपन बात कर रहे थे पहले भी ये बंद किसी पे भी apply हो जाए तो उसके लिए नहीं है तो meeting में जैसे             ही join करता है तो उसको वहाँ से लेकर के उस point से लेकर के पीछे से thirty minute तक जो भी buffer में हुआ है है ना वो video का एक ca              atch up video । पाँच minute का या दो minute का या तीन minute का बनाए और ये उसको । एक ऐसा mode बना दे अपने meeting में जो की muted mode     e है । मतलब वो बंदा join तो कर लिया live में देख रहा है लेकिन तीन minute तक एक एक छोटा सा window उसको खुल के आ जाएगा जिसमें ये catch u           up वाला video चलने लगेगा ।
Y: दो आवाज सुनाई देगी ना उसको ।
X: वहाँ तो mute है मतलब अभी नहीं
Y: तो फिर ये है कि अभी जो चल रहा है अभी जो हम बात कर रहे हैं वो तो ये बंदा पाँच minute का सुन ही नहीं पाएगा । तो उसको last moment तक            तो देना ना ।
X: लाइव के साथ दिक्कत है
Y: नहीं दिक्कत है वही मैं बोल रहा हूँ । मैं वही बता रहा हूँ आपको । इसीलिए मैंने बोला की नेक्स्ट भी समझ लेते हैं । जो दूसरा जो अ appro                     oach है इसको handle करने का , उसमें ये है । कि जो text जो है ना text को summarize करना जो है ना वो large language model बहुत अच्छे से             कर सकता है । ठीक है । summarize करना या expand करना large language model को अच्छे तरीके से आता है । ठीक है । तो अगर मान लीजिए कि आप ज       जो ये आप HS stream जो आपने काट के निकाली , ठीक है ? तो ये जो है आपका दस दस second का है । जो आपने example लिया है उसमें दस second लिया          ा है । लोग बाग जो है दस plus minus three करके लेते हैं । तो मान लीजिए दस second का हमने standard chunk ले लिया कि एकदम बराबर । करके eq         qual amount में दस दस second का काट लेंगे । अब क्या है कि video के अंदर से context ? और sound निकालना और sound को text में convert करन           ना । तो आप sound को text में convert करके देख चुके हैं । ठीक है तो अगर मान लीजिए कि आप ये निकाल पाएं कि अभी जो है राहुल सिंह बोल रहा ह             है । और ये जो बीच में आवाज आई ये अविनाश ने बोली और ये जो बीच में आवाज आई ये देवेंद्र ने बोली और ये जो बीच में आवाज आई वो अभिषेक ने बोल                   ली and so on and so forth । तो अगर यह differentiation निकल आए । ठीक है । से । तो अगर हमारा जो ये software है । जो कि इस stream को जो आ   आपने dot T फाइलें जो बना रखी है उनको हमारा engine जो है और करके एक drama के form में जो है text निकाल कर के दे दे । हं हं हं मतलब जैसे                  drama का आप अगर text देखोगे तो ऐसा होता है ना की की की राजा कन फलाना मंत्री फलाना , फिर आगे कुछ text रहेगा and so on and so forth ठी       ीक है । तो ये जो drama है जो drama के format में है इसको अगर आप compress करोगे तो इसका outcome क्या होगा ? इसका outcome ऐसा होगा । अगर        र इसको बोलोगे कि हाँ ये जो पीछे पंद्रह minute बीस minute का जो भी है । उसको आप compress कर दो तो वो near real time में आप उसको convert        t कर सकते हो । मतलब यह है कि अगर मैं chat GPT को पांच page अगर text दूं किसी drama का अगर मैं copy दूं , तो उसकी summary निकाल के दे द            देगा मेरे को । ठीक है
X: हाँ जी उसमें तो कोई
Y: हां , अब इस summary को यह अगर पांच minute की summary है तो जैसे हम लोग ने वो वाली बनाई थी ना कि RG model जो हमने use किया था , कि        जो यह text है । ठीक है । जो यह answer मैं दे रहा हूं यह किस आधार पर दे रहा हूं इसका source क्या है ? जो हमारा PDF वाला जो PDF का जो c           chatbot कर रहे थे उसमें वो क्या कर रहा था कि वो बोल रहा था कि मैं answer तो ये दे रहा हूं लेकिन मैं answer दे रहा हूं इस document के p                 page number चार और page number सत्ताईस के basis पे । ठीक है तो अब जो आपकी summary आई है वो summary ऐसे शुरू होगी । कि you have joined         this meeting । Twenty minutes late । and I will try to catch you up । So that you can join in the meeting at twelve thirty । ठीक है aand so long following things have been discussed there were originally five participants who joined । and out of them Mister X who happens to be the ah ah the architect of this project has explained this this this this this । ठीक है ? और जब वो this this बता रहा है ।   तो उसके corresponding जो उस time stamp पे जो relevant frame है । वो relay में दिखाता चला जाए । हम्म हम्म ठीक है । तो इसमें क्या होगा            कि आप अपने control के हिसाब से क्योंकि आप तो सिर्फ frame दिखा रहे हो ना उसमें आप transition नहीं दिखा रहे हो । मतलब उसमें running vid            deo कुछ नहीं होगी वो सिर्फ जो है catch up कराएगा important point बताएगा text आपको बता ही दिया । ठीक है । तो आप उसमें फिर decision ले स       सकते हैं हम कि वो जो सिर्फ frame दिखाए या frame जो है वो एक एक second का दिखा दें कि मतलब एक second का वहां से video cut कर लें । most          t relevant frame का एक एक second cut करके उसको run करके दिखा दें या दो second या तीन second का run करके दिखा दें । हं , ठीक है । तो इस        समें क्या होगा कि कि जो available technologies हैं उसको हम leverage करके ये बना सकते हैं । सिर्फ इसमें जो point मेरे को दिख रहा है जो                 मुझे मुझे लग रहा है कि शायद उह वो मेरे को clear नहीं है कि वो कितना difficult होगा । मतलब at some moment of time it was pretty diffic        cult कि यह identify करना है कि ये जो बात बोला है ये राहुल ने बोला है कि अविनाश ने बोला है ।
X: हाँ मतलब देखो आह अभी straight forward तो नहीं है उसका नाम हमने ढूंढा भी नहीं है और ढूंढा भी नहीं है अभी तक वैसे उसपे focus मेरा नह                हीं था अभी तो focus ये था की आह अभी जो मैं direction चल रहा था वो direction ये था की भाई मेरे पास thirty minute का video है और मेरे पा         ास उस thirty minute का एक summary text भी है । तो और तो मैं मुझे ये करना है कि जो summary text बनाया है यहाँ से वो summary text से तो            मैं suppose कीजिए इसमें sentence में बनाया है ना तो तो मैं मुझे ये करना है की वो sentence का एक एक sentence उठाऊंगा और इसके correspon              nding match करता हुआ जो भी । मुझे मतलब इस इस sentence को कौनसे time stamp पे बोला गया है अगर ये पता चल जाता है और उसके corresponding ज        जो PS file पता चल जाता है तो वो PS file दस second वाला मैं pick कर लूँगा । ऐसे मान लीजिए कि मुझे ऐसे तीस के case में मुझे तीस into दस               मतलब three hundred second यानी पाँच minute का वो video बनता
Y: है । correct correct यही approach है
X: तो ये पाँच minute का video है
Y: but इसमें जो पहला वाला हिस्सा है ना वो इस approach में मेरे ख्याल से all technologies are available out of box । मतलब out of box ह         है ना इसका usable है ये technologies API available हैं उसको कैसे use करना है stitch कैसे करना है वो है problem । but एक जो चीज मुझे जो             ो लग रहा है कि वह उपलब्ध नहीं है , वो है कि जो आपका video है उससे जब आप summary निकालते हो । ठीक है ? तो उसमें सिर्फ sound के basis पे              कि sound ने क्या क्या बोला वो तो निकल आता है वो तो समझ में आया । लेकिन meeting के case में अपने को specifically यह चाहिए होगा कि इस            meeting में कौन-कौन बोला ? या ये कि something was spoken by different speaker , something was spoken by different speaker । जैसे मान      लो कि वाद-विवाद हो रहा है मेरे और आपके बीच वादविवाद हो रहा है । ठीक है । कि आप कह रहे हैं कि कि कुत्ता अच्छा होता है मैं कह रहा हूं क                कि बिल्ली अच्छी होती है । ठीक है । तो इसका summary क्या निकालेगा ? ये तो मतलब hallucinating input हो जाएगा ना फिर । Unless and until क      की इसका summary ये निकलना चाहिए ना कि there were two people in the discussion । Avinash said dogs are good and Rahul said cats are goood । and Avinash came up with blah blah blah and Rahul came up with blah blah blah and finally they agreed that both are bad pets we should buy a cow । तो यह proper summary होगी ना तो इसके लिए यह identify करना जरूरी है ना कि आवाज किधर से आ रही है ? कौन-सी मतलब video      के अंदर से उह व्यक्ति और आवाज का association करना
X: नहीं देखिए आह मतलब मैं सा इसको समझते है एक जो हम लोग सोच रहे है देखिए अगर हमने Custom summary के basis पे उसको customize करके बनान            ने का कोशिश मतलब जैसे आपने जो अभी last में approach बताया ना मतलब ये मेरा मेरी understanding है please correct की उसमें मुझे ऐसे लग रह              हा है की । उसका जो approach है या जो उसकी background है वो ये समझ के जैसे की recap पहले होता था पहले video recap serial में recap बतात          ते थे तो वो समझ के बता रहे है आप है ना वैसा कहके सोच रहे हैं की ऐसा होता है की भाई ये ये आह मतलब इस episode में ये बताया हुआ ये हुआ उस                   समें क्या होता था की audio अलग होता था और scene अलग चलता था । am I right am i right । Correct तो इसका मतलब है की अच्छा तो उसमें ये होग       गा की scene pick करना और audio इन दोनों का speaking करनी अपने को right moment में और ताकि ये आप और ये फिर भी catch up type से दिखेगा ।       । और जो हम मैं सोच रहा था वो ये सोच रहा था की जो live video है वो live video को ही जैसे trailer create होता है । है ना ?
Y: हाँ but उसमें ये problem है ना कि जैसे मान लो meeting में अगर किसी meeting में लोगों ने चुपी रहे ठीक है meeting का silence वाला pa               art अगर आप cut करके दिखा दो वो तो ठीक है वो तो हो जाएगा । हं , ठीक है । लेकिन problem उसमें तब आएगी जब meeting में लोग बाग बहुत बोल रह         हे हैं । हर कोई बोल रहा है लगातार । हं , ठीक है ? लेकिन उस बोलने का कोई अर्थ नहीं है । ठीक है ? जैसे मान लीजिए कि अभी हम लोगों की जो m              meeting हो रही है , ठीक है ? जो अभी हमारी meeting हो रही है , मान लीजिए कि हम लोगों ने बोला मतलब हम लोग तो चुप तो नहीं है ना पूरे में             पूरे में कुछ ना कुछ आवाज आ रही है । कुछ ना कुछ valid आवाज आ रही है correct but इसकी अगर trans- transcript निकाल के आप इसको summarize            करेंगे ना तो आपको यही आएगा कि हम इसको दस point में या पाँच point में हम इसको sum up कर लेंगे । कि भई हमने जो है जो भी discuss किया इत            तना देर तक । उसकी summary यह है । हं मतलब सौ दो सौ word में हम उसको cover कर लेंगे कि अगर अभी भी जो हमने पीछे जितना discuss किया है उस          स सब को अगर sum up करना हो तो हम दो minute में कर देंगे । क्योंकि आदमी जो है बहुत कुछ बोलता है ना । बहुत कुछ reward करता है paraphrase             e कर रहा होता है all the time । तो उस case में उस जो पहला वाला approach है ना कि जिसमें उसका पूरा video निकालना है वो सा जटिल हो जाएगा       ा । Better approach ये होगा कि जैसे नहीं होता कि ऐसा बोलना कि उसके बाद अविनाश ने ये कहा और अविनाश का देर तक video चल गया । फिर राहुल न        ने ये कहा , फिर देर राहुल का video चला गया । real उसमें से ही मतलब उसी feed में से ही । हं , है ना , लेकिन वो उसका sum total होगा । और            र जो unwanted जो बातें होंगी ना कि तो वह जो है फिर वो हट जाएं । ऐसा ।
X: हं ।
Y: तो मतलब एक जो होगी वो सूत्रधार की होगी । मतलब सूत्रधार explain कर देगा पूरा । तो उसमें क्या है कि हम उसको किसी भी size का catch up         p दे सकते हैं ।
X: हं हं हं ।
Y: है ना ? और उसको एकदम last moment तक मतलब नहीं होता है कि last के दस second पांच second तक जो है उसको खींच के पहुंचा सकते हैं ।    
X: हं । हाँ मतलब कुछ gap तो रहेगा लेकिन हाँ शायद पता नहीं यार दस second
Y: का अगर video को process करके ये पूरा जो chain है ना । जैसे आपने भी देखा होगा ना आपके उसमें से अगर extract करना और ये सब करने में भ               भी बहुत ज्यादा समय नहीं लगता है ।
X: हं । नहीं आह मतलब expect करना बोले उसमें जो कर रहा था उसमें कह रहे थे बनाने में । हाँ
Y: हाँ । आप whisper use करके बना रहे थे ना ।
X: हाँ लेकिन उसमें ये तो था ना जब मैं आपको बता रहा था की normal local machine में दिक्कत हो रही है । local machine में इतना effective            e नहीं है वो उसमें time लगता है तो वो तो नहीं चलेगा । और जब ये PS file का subscribe बनाने का अभी तो नहीं पता लेकिन directly अभी तो MP            four पे बना रहा था ।
Y: तो PS file से कैसे बनेगा वो अभी देखना है but मेरा point PS file के अंदर भी तो MP four ही होता है ना ।
X: हाँ ये file के अंदर भी है लेकिन अलग अलग को play करना एक मतलब है ना क्योंकि इसमें कहाँ से कटा है ये पता नहीं है है ना तो नहीं पता ह                  होता है ना वो तो । नहीं नहीं
Y: नहीं ये file में अगर आप वहां पर उसके जहां पर आपने save किया वहां जाकर देखोगे ना , तो वहां क्या रहता है । वहां पर जो है एक dot play               ylist या dot m three u eight करके एक file बनेगी ।
X: ठीक है । उस
Y: उस file के अंदर जो है आपकी पूरी location होगी । पहला जो है वो met data इसके अंदर रहता है और जो उसके बगल में जो folder होगा उसी नाम          म का उसके अंदर आप जाओगे तो उसमें dot T dot dot TS करके बहुत सारी रहेंगी । जिसपे time stamp हुआ होगा ।
X: अभी तो अभी तो मैंने सारे AC में डाला हुआ है AC director के अंदर सारा कुछ बना देता है तो हाँ मतलब वो मैं देख पा रहा हूँ ।
Y: तो वो जो TS file है ना वो तो That is also an MP four ना वो दस second की MP four है ।
X: हाँ दस second का है correct है आह हाँ हाँ हाँ । तो आप कह रहे हो की इसको भी तो मेरा point यही है की हर एक style के corresponding मत         तलब मेरे को आह वो summary एक summary नहीं कह लीजिए आप उसको ऐसा समझ लीजिए की । अ दो दो approach है या तो मैं exactly text expect कर लूँ        इसका audio से है ना एक तो ये है और दूसरा ये है कि उस audio से जो text निकला उसको reward कर दूँ summarize कर दूँ ।
Y: मेरे को second approach सही लग रहा है reason क्या है ना कि अगर आप PS में से अगर summary निकालने की कोशिश करेंगे । तो ऐसा जरूरी नही            ीं है ना हो सकता है कि कोई एक कोई एक दस second जो है बहुत intense हो उसमें बहुत important बात बोली गई बोल दी गयी । तो आप ये अंतर कैसे             करेंगे ना कि भाई ये जो आह ये जो पाँच दस second के chunks हैं वो ज्यादा important है और ये जो आह दस second है ये unimportant है । लेकि               िन अगर आप इसकी पूरी blind text निकाल लें । है ना ? और यह conclude कर लें कि भैया इसमें जैसे मान लो कि किसी ने बहुत कुछ बोला , ठीक है ?              ? हं हं और उसमें किसी एक जगह पर आपने बोला I disagree । तो ये जो I disagree है बहुत important word है । आप इसको वो नहीं कर सकते discard          d नहीं कर सकते हो ना । लेकिन जब आप सीधा text निकालोगे और फिर जब इसकी summary निकालोगे ना तो ये miss नहीं होगा क्योंकि ये बहुत strong w          word है ।
X: हम्म । Okay । तो बात बात सही लगती है , हां , हां ,
Y: मतलब क्या है ना जैसे दस दस second के मान लो चक बने हैं । तो इसमें जो ये वाला word है ना ये खो जाएगा । अगर हम हर word का वो निकालें              गे ना । मतलब ये वैसा हो जाएगा ना अगर हम बहुत सारे छोटेछोटे अगर event करा रहे हैं । तो उसमें
X: हाँ जी हाँ जी हाँ जी तो मैं ये कह रहा था कि आपको ऐसा लग रहा है कि उसका summary बना के रखा जाए ऐसा हर
Y: का नहीं मैं कह रहा हूँ इसकी transcribe निकाल के रखी जाए
X: जाए यही मैं भी बोल रहा था
Y: transcribe to summary is very easy । हम्म ठीक है transcribe to summary is very easy इसमें हम ये करेंगे कि
X: देखो ये ये मैं करके देख चूका हूँ already है ना इसका पहले भी कर चूका हूँ की जो पिछली बार मैंने approach बताया बनाया था उसमें कि आपन                   ने बोला ना की एक MP four ले लीजिएगा और उसको तो उसमें मैंने यही करा था कि मैंने क्या किया था की एक MP four को ही छोटे दस दस second का M           MP four बना लिया था । हाँ हाँ । लेकिन उसमें time ज्यादा लग रहा था PS में कम time लग रहा है मुझे उसमें क्या हो रहा था की मेरे को time ज               ज्यादा लग रहा था लेकिन उसका भी अभी MP four का मैंने transcribe भी बना दिया था उसको CSB file में save भी कर दिया था की corresponding जो      ो MP four था इसका ये transcribe इसका ये transcribe है ऐसा करके तो मतलब ये तो बन जाएगी most probably ये मैं से भी बना सकता हूँ उसमें नह            हीं दिक्कत आएगी मुझे लगता है ।
Y: मतलब इसका मैं parallel example अगर दूँ ना तो ये ऐसा होगा । कि आप क्या करेंगे कि जो MP four है ठीक है जो आपकी feed है ठीक है । उस f            feed के हर एक dot DS file का जो transcript है । उसको PDF के एक page में आप डाल देंगे । ठीक है । equivalent अगर मैं copy करने की कोशिश             करूँ अभी जो हमारे पास available technology है उसके हिसाब से मान लीजिए कि आपने शुरू के दस second का जो discussion था उसको उठा के PDF क          के page number one पे डाल दिया । next ten second को page number two पे डाल दिया , next page number three पे डाल दिया । अब आपने उसको बो    ोला कि summary कर दो । ठीक है ? और उस summary में ये जो summary जो आपने करी है , वो किस page के corresponding है ? ये मुझे बता दो । ये            भी हम कर चुके हैं । जैसे अगर जो हमने अभी वो बनाया था कि हम जैसे कोई question पूछते हैं कि भाई तुम बताओ कि संजय कौन था ? तो answer दे               ता है ना कि संजय फलाना ढकाना था और ये सब था । और ये मैं कह रहा हूं इस वाले PDF के page number दस और बारह के basis पे । ठीक है । तो ये              भी similar है कि आपके पास transcript है ? और आपने उसके basis पर summary निकालने बोल दी उसने summary निकाल दी । फटाक से जितना time हम       मारे question में लगता है उतना ही time लगेगा उसको । और वो साथ में ये attach करके देगा कि भाई जब मैं line number one बोल रहा था तो page           e number one three five चल रहा था । मतलब transcribe transcript number जो है zero to thirty second चल रहा था । उसमें से कोई एक random ज   जो है वो photo निकाल के दिखा देगा । मतलब या वो अ उसमें से तीन second चला देगा ।
X: हं । Okay ।
Y: तो इसमें से मेरे ख्याल से काफी कुछ जो है ना वो मतलब में किया हुआ है । हम्म । मतलब not that कि even with it is easy
X: but हाँ हाँ मतलब club करने में भी सभी जगह कुछ ना कुछ mismatch होता है interface mismatch रहता है context mismatch रहता है । तो वो           तो होगी लेकिन हाँ मतलब ठीक है ये बेहतर approach होगा की जो किया हुआ है उसपे trust करे और वैसा ही फिर से system मतलब context generate            करने का कोशिश करे ताकि वो reuse हो जाए technology ऐसा तो ठीक है मतलब ये approach तो ठीक रहेगा शायद । क्योंकि reuse करने में ही है और            ये भी मुझे भी अब ठीक लग रहा है कि जो आप कह रहे हो ना कि एक summary का audio । बना के और उसको इससे मतलब आह आह इस video frame से attach       h कर दो मतलब इसके बीच में इन दोनों की मतलब packaging करो साथ में । तो वो वो approach ज्यादा सही रहेगा क्योंकि ये होगी की मतलब frame by          y frame तो हम नहीं capture कर रहे हैं । लेकिन जो message के तौर पे होना चाहिए वो हम पहुँचा पा रहे हैं । क्योंकि video frame हम capture             e कर ले सही से वो तो शायद possible नहीं है क्योंकि उसके लिए तो बहुत computing power चाहिए । हाँ
Y: उसके लिए बहुत computing power चाहिए और वो last moment तक पहुंचेगा नहीं कभी भी । मतलब मान लीजिए कि अगर हम वैसा कुछ करने की कोशिश कर        र रहे हैं तो यह होगा ना कि वह जिस समय बोलेगा कि मेरे को अभी से दिखाओ । उसी समय आपको computing शुरू करनी आप pre-compute करके नहीं रख सक          कते हो उसको । लेकिन जो हमारा वाला approach है उसमें क्या होगा कि आपके पास में सिर्फ transcript बनाने के लिए उसको pre computing करनी जो           ो real time होगी । जैसे ही वो बोलेगा मेरे को यहां से दिखाना शुरू करो , उस जगह से हम transcript उठाएंगे , उस जगह से final जगह तक की tra            anscript उठाएंगे , उसकी summary बनाएंगे उसको दिखा देंगे ।
X: हं । हाँ मतलब अभी भी इसमें लगेगा की आह एक करना frame by frame पहले grab करना कहाँ कहाँ से कौन कौन से सिखाना है । और फिर वो भी base          ed on that search की आप जो search करोगे की ये कहाँ मिलता है ये कहाँ मिलता है ये कहाँ है जो आपने अभी बताया था । वो और उसके basis पे फिर            र करना और फिर play करना लेकिन इसमें भी close तक जाएगा की नहीं जाएगा ये क्योंकि मतलब कुछ gap तो रहेगा इसमें है ना खरीद के लिए देखा जाए               तो कुछ gap रहेगा । हम्म । but उसका कोई और तरीका ही ढूंढना यहाँ तो as such मतलब वो gap तो
Y: उसमें एक काम ये कर सकते हैं कि last का जो एक minute होगा ना उसको text form में दिखा दें । उसको join करा दें और last का जो एक है ,              एक minute है , उसको text form में दिखा दें ।
X: Okay okay okay या फिर ऐसा करे उसमें की , जो last one minute का जो video है वो सीधा सीधा इसमें add जैसे मान लीजिए आपको मतलब basical       lly मैं ये कहना चाह रहा हूँ की आपको इस point से अगर thirty minute पीछे तक जाना है मान लीजिए तो thirty minute के बजाय आप एक minute का ज        जो video है । वो तो ही रहने दीजिए जो
Y: captured है नहीं but एक minute में problem ये है ना उस समय दो stream चल रही होगी ना एक live stream चल रही होगी और एक पीछे वाली एक        minute की चल रही होगी । तो दो आवाज आएंगी ना वो figure out कैसे करेगा ।
X: नहीं नहीं मैं ये कह रहा हूँ कि ये दोनों को stitch कर दे बाद में जाके मतलब पता नहीं मैं कर रहा हूँ नहीं मतलब ये छोटा सा बना के ये  
Y: ये । आह वो real time stitch करना सा मुश्किल होगा । हम्म आपके पास होगा ही नहीं ना वो
X: side करना उसका काम एक minute वाला और फिर
Y: मतलब अगर stitch भी आप कर रहे हो ना तो दिक्कत यही होगी ना की उस समय तो जो real time है वो चल रहा है ना आगे ।
X: हाँ नहीं देखो इतना gap तो रहेगा दस second का या पाँच second का gap हमेशा रहेगा even though you how much you possibly do उसके बाद भ       भी वो दस second का gap रहेगा जब जब जैसे मतलब इतना तो भाई computing power ही लेगा ना भाई बिल्कुल मतलब अगर आप मतलब आप ऐसा ना कोई जादू की      ी आपने बोला और अचानक से system सब कुछ करके दे दिया आपको ऐसा तो कोई जादू हो नहीं रहा है ना कहीं भी नहीं होता है ।
Y: नहीं मेरे ख्याल से अगर हम इतना भी दे रहे हैं ना कि अगर उसको तीस minute का अगर हम catch up दे दे रहे हैं और last जगह का हम transcri             ibe on कर दें देर के लिए । कि last एक minute का जो transcript है वो हम on कर दें , एक बगल की window में । तो लेगा मेरे ख्याल से मतलब व             वो देख सकते हैं कि मतलब एक मिनट की करनी है कि तीस सेकंड की करनी है । और मतलब किसी भी meeting में एकदम देखो अगर तीस मिनट का हम उसको cat          tch up दे रहे हैं पांच मिनट में । तो मतलब वो एक दो मिनट उसका अगर मतलब एक या आधा minute अगर उसका छूट रहा है । Even that is available तो        ो वो ठीक है मतलब ये तो वो सब भी दिक्कत हो जाती है ना ।
X: ऐसे करे या फिर इस तरह से करे की भाई जो आप सही बोल रहे हो last one minute का या last thirty second का जो है वो सीधा transcribe उसको     ो एक window में दे दो की भाई तुम्हारा ये ये catch up पूरा मतलब video है ये जो तुमने last thirty minute में तुम्हारे लिए है और साथ में                     । आह जो real time में अभी last thirty second का चल रहा था वो उसका transcribe ये है । तो मतलब वो देख सकते हो । तुम देख लो सा confusion       n confusing है but it is like वो देखेंगे कि कैसे क्या करना है लेकिन सा confusing हो जाएगा या तो ये अभी ही ना कि last ten second का mis          ss हो सकता है that is okay ।
Y: हाँ ये भी दे सकते हैं । मतलब इसको देखो ये add करना ये जो additional input है ना , ये add करना need basis पे हो सकता है । क्योंकि ज              ज्यादातर अगर आप meetings में देखो ना तो लोगों का एक मिनट आधा minute छूट जाता है । कई बार ये होता है कि आदमी का ध्यान बट गया या कुछ ऐसा          ा हो गया । तो कई बार होता है कि आदमी पूछ लेता है किसी से कि क्या बोले ? sir क्या बोले ? अगर वो टोक नहीं सकता है तो , अगर टोक सकता है त           तो बोल देता है could you repeat that ? पांच minute पहले जो बोला था ।
X: इस type से । हं , हं , हं । Okay । Okay , okay , okay , okay , correct ।
Y: तो ये एक approach ले सकते हैं । मुझे वही लग
X: रहा है मुझे
Y: जो अः इसमें अ मतलब unknown part लग रहा है ना , वो ये लग रहा है कि अ Identify कैसे करोगे ? कि किसने क्या बोला ? from the video stre         eam ।
X: किसने क्या बोला ?
Y: मेरे को जो difficult part लग रहा है वो ये लग रहा है । मतलब मुझे नहीं पता है कि ऐसी कुछ libraries market में आ गई है या नहीं आई है                । ये सा research करना
X: अच्छा । तो नहीं मैं ये कह रहा था उस case में की , हां । Okay । हाँ जो आप last में अभी बोले उसमें आप यही कह रहे हैं कि । हाँ क्या ब                  बोल रहे थे इसमें ? हाँ । राहुल भैया मैं
Y: जो बोल रहा हूं ना वो ये है । कि जो ये approach है ना , हं । इसमें जो मतलब जो मेरे लिए जिस जिसके बारे में मेरे को कुछ भी नहीं पता ह                  है । वो ये part है कि आप youtube video के अंदर से या किसी भी MP four से या किसी भी real time stream के अंदर से आप text निकाल लोगे । ठी          ीक है ? ये आपने PUC करके देख ली है । ठीक है । वो efficiently नहीं निकलती है , उसमें time लगता है , उसमें GPU लगेगा । वो दूसरा है सब एक                क separate वो है । ठीक है but हो सकता है । with your computer with the pathetic configuration because it's a home computer वो हो रहा ह  है । right ठीक है । अब आपके पास एक बार text आ गया तो आपने text को summary में convert कर दिया वो भी not so difficult । ठीक है । अब जो        summary है उसको उठा के किसी आवाज में बुलवा देना । ठीक है ? वो भी जो है out of box उपलब्ध है । ठीक है । मतलब Amazon का ये use कर लो ,             poly use कर लो , तो वो वो जिस भी उसमें with emot , without emotion ये सब करके भी आप उसमें डाल सकते हो । ठीक है ? उसकी sentiment analy       ysis करके डाल देंगे तो वो अपना बक देगा जो भी है । हम्म । But जो इसमें , इस पूरे flow में जो मुझे लग रहा है जो अः अः clear नहीं हो रही                  है ना । जो चीज है जिसके बारे में मुझे नहीं पता है कि वो कैसे निकलेगी वो है कि इस stream में अगर multiple voices हैं । तो which voice                   is whose ?
X: हाँ correct correct । ये जो है । ये तो अपन पहले भी शायद इससे पिछली बार भी आपने बताया था और मैं । कुछ link भेजा लेकिन उसको explore             नहीं किया actually
Y: इसपे सा ना मैंने किया हुआ है एक बार but उस समय इतना था नहीं । अ उसका जो है ,
X: क्या किया है आपने कुछ बताइए ।
Y: एक minute मेरे को actually अः उसका मैं नाम अभी भूल गया हूँ ना ।
X: हं । कोई नहीं वो बाद में भी आ जाएगा । आप roughly बताइए क्या मतलब एक level पे भी तो ठीक है बाकी आप
Y: Facebook ने एक वो किया था । हम्म । उसको मैं ढूंढता हूं उसका क्या है ? हम्म । उसमें basically जो concept था ना वो ये था की जैसे मान               न लो की कहीं पे guitar बज रहा है , ठीक है । एक frame है जिसमें guitar भी बज रहा है और जिसमें कि वो भी बज रहा है , तबला भी बज रहा है fo           or example ठीक है , तो , आप अ अ और उसके अंदर कोई बंदा गाना भी गाता है । राहुल भैया इसको
X: record कर सकते हो आप और भी आपके पास इसमें है recording का कुछ ।
Y: अ ये जो हम हम लोग अभी बात कर रहे हैं वो ।
X: हाँ मैं sample की तरह use करता हूँ । एक बार record कर । हाँ
Y: मैं ये मतलब auto record में ही रहता है ।
X: ठीक है तो फिर आप अच्छा है । तो मुझे ये record भेज दीजिएगा ताकि मैं इसको अगर मैं इसको audio से देखो एक अगर निकल जाता है sample इसमे               तो मतलब सा मुश्किल ये है की video में तो तब भी side निकल सकता है easily easily तो नहीं कहूँगा ही होगा ।
Y: कर रहा था मैं कि देखो अगर आप ये बोल रहे हो कि मेरे को human voice और instrument voice अलग करना है । तो बहुत सारी libraries उपलब्ध           है । librosa वगैरह use कर फटाक से निकाल के दे देती है ।
X: अब वो हो जाएगा लेकिन दो human के बीच में identify करना सा difficult है लेकिन differentiate किया जा सकता है ना उसमें tone तो अलग हो        ोता है सबका है ना
Y: उसमें problem ये होती है ना कि आह sound ना additive होता है । मतलब physics of sound is की वो additive होता है । हम्म हम्म । तो क्य        या होगा की उसके अंदर से अ ये निकालना सा जटिल होगा की human sound versus human sound । वो सबको human sound करके तो declare कर देगा । bu     ut ये mister one का sound है , mister two का sound है , इसके लिए आपको training देनी Okay ठीक है , तो वैसा ही जो है क्या होता है की जो           ये उसका नाम मैं actually भूल रहा हूँ उस project का , तो उसमें उन्होंने क्या किया था की उन्होंने पहले क्या किया की जैसे मान लो की कुछ                     sound के लिए उन्होंने train किया , जैसे guitar के sound के लिए train किया , ठीक है ।
X: तो मैं ये कह रहा हूँ कि ये जो direction है ना राहुल भैया इसमें आप भी इसे ऐसे करिए गी कहीं explore करिए कोई है क्या ऐसा कुछ open so                ource या मेटा वाला ही जैसा आप कह रहे हो तो मैं
Y: भी ये करता हूँ । वही मैं ढूंढूंगा अभी । but जो मैं point बता रहा हूँ वो ये है
X: नहीं आपकी बात मुझे ये शायद हम लोग पिछली बार भी discuss किए थे और यही point पे आके हम लोग conclude कर लिए थे और ये फिर research की          आगे देखेंगे तो point मुझे यही लग रहा है की आप बात सही कह रहे हो की वो शायद । आह ऐसे audio से जब text एक तो audio audio से text conver           rt हो गया तो फिर कुछ नहीं कर पाएंगे । फिर तो हमें कुछ भी नहीं हो पाएगा । तो या तो वो conversion के time में ही हमारे जो विस्परस्पर में                कोई ऐसी facility है ही नहीं । ठीक है ? जिसमें क्या हाँ जिसमें कि वो कुछ
Y: होता है कि जैसे मान लो कि आपने sound निकाला ना तो आप infinite के लिए नहीं कर सकते हो । आप ऐसा नहीं कर सकते हो की हर sound को मैं s          segregate कर दूंगा । पर आप ये कर सकते
X: हो । नहीं but अब राहुल भैया ये बात बताइए कि even though मैं अगर कुछ कर भी लेता हूँ ऐसा कोई sample तो वो फिर से तो फिर फिर उसका tra          anscribe भी मुझे ईश्वर से तो नहीं कर पाउँगा use है ना ऐसे कोई । कैसे ?
Y: Basically क्या है कि उसमें अः कहानी ऐसी हो जाएगी । कि आपका जो transcription है , ठीक है । हाँ वो time इस time के साथ होगा । ठीक है         , और ये जो technology है ये identify करके देती रहेगी कि इस frame में ये बोला , इस frame में ये बोला , इस frame में ये बोला , इस fram              me में ये बोला । Right । तो जैसे आप SRT file बनाते हो ना । जो इसका क्या बोलते हैं उसको जो close caption वाली जो file बनाते हो । उसमें              भी क्या होता है उसमें frame से frame का जो time stamp होता है , उसी time stamp पे आप जो है उसकी अ subtitles लिखते हो । हम्म हम्म है न           ना ? तो आपकी जो है वही जो file होगी वो दो extreme में चली जाएगी । एक में जो है मान लो whisper use करना है , तो whisper use कर लेंगे नह         हीं use करना है तो जो आपकी है वो मतलब जो आदमी को identify कर दे रही है वो text भी निकाल के दे देगी ना । पर मान लो की नहीं भी अगर निकाल        ल के दे पाई उसने इतना सिर्फ बता दिया की इस frame में या इस time इस time पे दो आदमी बोल रहे थे , इस time इस time पे एक आदमी बोल रहा था           , इस time इस time पे दो आदमी बोल रहे थे । उसके बाद आपको उसी जगह पे उस time इस time पे mapping करके provide करना है ।
X: हम्म हम्म हम्म हम्म । ठीक है तो एक काम राहुल भैया कीजिए आप भी एक बार through इसको करिए अच्छा और से और refine कर सकते हैं तो ताकि म           मतलब at least मुझे ना आपको वो help चाहिए होगा इस area में specially audio वाले area और जैसा आप कह रहे हैं सही बात है आप आप सही questio         on raise कर रहे हो क्योंकि ऐसा तो मैंने सोचा ही नहीं था अभी तक की भाई ये दिक्कत तो आएगी । है ना ? ये तो पता ही नहीं है ।
Y: video पे किया है ना उसमें क्या होगा की उसमें जो भी आदमी ने बोला है । वो सब जो है ऊपर से लेके नीचे तक वो बोल देगा की अब ये बोला गया               ा , अब ये बोला गया , अब ये बोला गया , अब ये बोला गया ।
X: हाँ तो उसमें मतलब उसने तो audio का text बना दिया बस उसको audio audio audio में मतलब कौन बोल रहा था वो तो नाम उसने identify ही नहीं        किया । लेकिन वो identification जरुरी है ।
Y: बात होती है वो क्या होती है की उसमें दो व्यक्ति अगर है तो दो अलग अलग बातें बोल रहे होते हैं । एक बोल रहा होता अच्छा है , दूसरा बोल                ल रहा होता बुरा है । तो उसका net effect क्या बोलोगे आप ? मान लो की कोई उसपे बात हो रही है आपकी call center वाले पे बात हो रही है । तो          उसमें तो आपको segregate करके देना ना की A stream ने ये बोला B stream ने ये बोला । हम्म । तो किसी जगह पे या तो हमको वो extreme differe         entiate करनी की
X: मुझे एक बार मुझे याद है मैं एक बार बोलता हूँ उसको । ये amazon वाले का कोई एक sample देखा था bedrobe पे जिसमें उन्होंने customer ca                 are का ही example दिया हुआ है ।
Y: वो Amazon का सा अलग है case यार वो उनका क्या है ना जो customer care पे जब आप बात करते हो ना , तो वो in or out जो है वो उनका softwa     are identify कर लेता है । की ये microphone पे आया है और ये आपके headphone पे आया है ।
X: नहीं I am मतलब मैं आपको ये बात कर रहा हूँ तो मुझे ये समझना । नहीं अभी देर में और देर और है । हाँ । लगा रहा हूँ , आ रहा हूँ , काम क                   कर रहा हूँ । आप लोग के लिए ।
Y: हाँ बोले छुट्टी कर रहे हो , हैं ?
X: मेरे friend है आप । हं । अभी काम करके फिर देर में आता हूँ चलिए चलिए । अभी आप नमस्ते कीजिए पहले ।
Y: नमस्ते ।
X: चलिए चलिए आप लोग चलिए दो minute में आ रहा हूँ । मैं दो minute में बस ही होने वाला है । पिछले पिछले audio से बात कर रहे हैं phone प               पे भाई कोई video नहीं है । तो headphone use कर रहा हूँ ना तो आपको नहीं सुनाई देगी ना । मेरे friend है , राहुल भैया है , मेरे friend है                 । आप चलिए आप बाद में उनको बोलेंगे एक बार आने के लिए फिर वो आप लोग मिल लीजिए okay bye चलिए आप जाइए मैं आ रहा हूँ दस minute में आ रहा              हूँ । हाँ राहुल भैया । हां ।
Y: हां तो अ , क्या
X: बात कर रहे थे हाँ तो ये हाँ ये हाँ आपने जो बोला ना इसको मैं ये कह रहा था कि ये ये मैं भी explore करता हूँ क्योंकि ये critical prob                   blem है और मैं ये कह रहा था कि amazon में हमने देखा था लेकिन आप raise कर रहे थे कि शायद amazon का purpose amazon में कर रहा है वो शायद             द कुछ और होगा । तो मुझे याद नहीं है exactly । हाँ मुझे याद भी नहीं है । नहीं मैं ये कह रहा था कि वो ना एक text ही दिया था । तो अब क्या              ा वो text को summarize करने के लिए बता रहा था मुझे पूरा याद नहीं है अब वो sample तो मैं देखता हूँ एक बार मुझे याद है कि
Y: Amazon जो record भी करता है ना । Amazon जो आपकी बात को record कर रहा होता है ना उसको तुरंत का तुरंत transcribe में convert कर देता        ा है । तो अगर आप देखोगे ना तो जैसे मान लो आप phone करोगे amazon को ना , तो उनके पास system है जो की आपकी बात को transcribe करके वहां s         store कर देगा , वहां मतलब sound file भी रहेगी लेकिन उसका transcription भी रहता है उनके पास में । और वहां पर लिखा रहता है की service ex         xecutive उसका जो भी नाम रहेगा वो , और customer service executive customer करके वो segregate करके जो है वो डाल देते है वहां पर , तो डाल       ल सकते है उसको नहीं होती है ।
X: नहीं उसके पास तो record है ना क्योंकि as a customer हमने join किया और उसका representative भी identified बंदा है तो उस case में तो           उनके पास है system में ही पहले से पता है कि कौन क्या बोल रहा है । लेकिन जब एक meeting है जिसमें कि हम सारे बंदे को identify नहीं कर प                पाते । ये हम last time भी discuss किए थे ना कि अगर system ऐसा हो जिसमें कि एक office environment में जिसमें हम हर एक बंदे को identify            कर पाए with their voice sample ।
Y: तो देखते हैं उसको भी ये करके । वैसे मैं आपको ये sound file तो भेज देता हूं अभी । जो हमने discuss किया है ना वो भेज देता हूं ।     
X: हम्म हम्म हम्म हम्म correct correct । हाँ इसको भी मैं दे दीजिए तो कुछ अगर मिल जाता है मुझे अगर open source या कुछ तो फिर उसको करके              देखेंगे अभी तो पता नहीं । लेकिन ये problem अगर ये नहीं भी मान लीजिए होता है by the way identify करना तो at least इतना तो हम लोग कहीं           करना ही कर लेते हैं । जिसमें की हम आह हर एक frame से आह जैसे PS file के coric transcribe बना लेते हैं और उसके हर एक transcribe के हि               िसाब से जो एक । आह बाद में summary बनता है उस summary के sentence से map कर लेंगे उस particular TS को और map करवाने का कोशिश करेंगे और            र फिर उस को अगर मान लीजिए map करके मुझे पच्चीस मिल जाता है तो उसको उसका एक करके जो भी है और उसको और compress करने के लिए अगर कुछ logic         c आ सकता है अभी जो पता नहीं मुझे कुछ । लेकिन अगर है तो वो मतलब at least अपन ये चाहेंगे की duplicate frame ना हो even मतलब transcribe क          के बाद भी duplicate ही ना हो frame का minimum solve करने के लिए तो वही होगा । speaking के बाद भी एक बार run through कर ले कि क्या कोई       duplicate frame है क्या ? आह अगर कुछ change नहीं हो रहा है तो उसको ज्यादा क्योंकि हमने audio तो अलग से speak किया है । तो उस frame का          ा बहुत ज्यादा मतलब नहीं है अगर । प्रेम होता है । है ना ? तो वो करने का और फिर speaking speaking करके मतलब ये अपने आप में ही एक अच्छा क              काम है । तो अपन देखते हैं है ना करते हैं देखते ठीक है बाकी और कुछ ऐसे हाँ आपसे एक बार आज शाम में फिर से एक बार connect होंगे तो मुझे p                      problem आ रहा है ये ।